b) On considère une famille de quatre personnes et on suppose qu’ils se comportent indépendamment les uns des autres. Quelle est la probabilité que le montant total de leurs retraits
mensuels dépasse 3500e ?
c) On considère un groupe de n clients et on note M le montant moyen de leurs retraits mensuels.
Quelle valeur doit-on attribuer à n pour être pratiquement sûr, avec une probabilité supérieure
à 95%, que le montant moyen des retraits ne diffère pas de E(M) de plus de E(M)/10.
d) On considère maintenant un ensemble de 100 clients et on note Y le nombre de clients
retirant plus de 750e par mois. Donner la loi de probabilité de Y et calculer la probabilité
que 30% des clients retirent plus de 750e par mois.
e) On considère maintenant le nombre Z de clients parmi 100 qui retirent plus de 900e par
mois. Calculer la probabilité qu’au moins l’un d’entre eux retire plus de 900e par mois puis,
en utilisant une approximation adéquate, refaire le même calcul et évaluer la marge d’erreur.
♦ Exercice 4.25 [**] Étude des météorites
Un météoroïde est un petit corps du système solaire dont la taille varie entre 0.03mm= 3×10−5m
et 1m (au-delà de cette taille, on parle d’astéroïde; en dessous de cette taille, on parle de poussière
interplanétaire). Lorsqu’un météoroïde rentre dans l’atmosphère terrestre, il rentre en combustion et est
alors appelé météore ou étoile filante. Lorsqu’il arrive à rentrer en collision avec la surface terrestre, il
est appelé météorite.
On estime que la taille moyenne d’un météoroïde est r = 5mm.
On note X la variable aléatoire qui mesure la taille des météoroïdes. On suppose que la variable
aléatoire Y = ln(
X
r
) suit une loi normale :
Y ∼ N (µ = −4, σ
2 = (2.83)2
).
a) Calculer la probabilité que X soit inférieure à 0.1mm.
b) Sachant que la probabilité pour qu’un météoroïde devienne une météorite est de p = 0.002,
trouver la taille minimale qu’un météoroïde doit avoir en entrant dans l’atmosphère pour
impacter la surface terrestre.
c) On estime que ce soir il y aura n = 1500 étoiles filantes dans le ciel (pas toutes visibles à
l’œil nu !). On note Z le nombre de météoroïdes qui impacteront la surface terrestre ce soir.
Donner la loi de probabilité de Z.
d) Donner l’espérance E(Z) et son écart-type σ(Z).
e) Bonus : Vérifier qu’en effet, si Y = ln(
X
r
) ∼ N (−2.5,(2.24)
2
), alors l’espérance de X est
approximativement égale à r.