Exemples :
i) Dans l’expérience aléatoire “choisir au hasard une carte dans un paquet de 52 cartes”, les
évènements suivants forment un système complet d’évènements :
A1 = “la carte est une figure ou un As”,
A2 = “la carte est comprise entre 7 et 10”,
A3 = “la carte est comprise entre 2 et 6”.
ii) Dans l’expérience aléatoire “choisir au hasard un mot du dictionnaire”, les évènements suivants
forment un système complet d’évènements :
A1 = “le mot commence par une voyelle”,
A2 = “le mot commence par une consonne et apparaît avant le mot étudiant”,
A3 = “le mot commence par une consonne et apparaît après le mot excellent”.
iii) Dans l’expérience aléatoire “choisir au hasard un étudiant de l’EFREI”, les évènements suivants
forment un système complet d’évènements :
A1 = “l’étudiant est dans les programmes experts”,
A2 = “l’étudiant est dans le cycle préparatoire du programme grande école”,
A3 = “l’étudiant est en alternance dans le cycle ingénieur du programme grande école”,
A4 = “l’étudiant est dans le cycle ingénieur du programme grande école sans alternance”.
1.3 Fonction de probabilité
On cherche maintenant à attribuer à chacun de ces évènements un nombre représentant le degré
de confiance que l’on a en sa réalisation. On appelle ce nombre la probabilité de l’évènement. Il
s’agit d’un réel avec l’interprétation que, plus la probabilité est grande, plus notre confiance dans la
réalisation de l’évènement l’est aussi. Intuitivement, on identifie la probabilité d’un événement avec la
fréquence asymptotique de réalisation de cet événement lorsque l’expérience est répétée infiniment
souvent. Ainsi, en répétant N fois une expérience, dans les mêmes conditions, et en notant fN(A) la
fréquence de réalisation de l’évènement A : P(A) = lim
N−→∞
fN(A)
Plusieurs problèmes se posent alors avec cette approche fréquentiste :
⋆ est-ce que la suite des fréquences fN(A) converge? En cas de convergence, la limite est-elle
toujours la même ?
⋆ comment interpréter les probabilités dans le cas d’expériences non renouvelables ?