Exercice 1.14 [***] Une expérience surprenante
Cet exercice est tiré de S. Ross, A first course in Probability, p. 51-53.
Supposons que l’on dispose d’une urne infinie et d’une collection infinie de balles, numérotées
1,2,3,.... Considérons l’expérience de pensée suivante :
⋆ une minute avant minuit, on place les balles 1 à 10 dans l’urne puis on en retire la balle 10.
⋆ 1/2 minute avant minuit, on place les balles 11 à 20 dans l’urne puis on en retire la balle 20.
⋆ 1/4 minute avant minuit, on place les balles 21 à 30 dans l’urne puis on en retire la balle 30.
⋆ 1/8 minute avant minuit, on place les balles 31 à 40 dans l’urne puis on en retire la balle 40.
⋆ etc ...
a) Les balles 1 à 9, puis 11 à 19, et ainsi de suite ont-elles une chance d’être enlevées? Ainsi,
combien de balles y aura-t-il dans l’urne à minuit ?
b) Maintenant, on modifie un peu l’expérience. Au lieu de retirer d’abord la balle numéro 10,
puis 20, puis 30, puis 40, . . ., on retire d’abord la balle numéro 1, puis 2, puis 3, puis 4, . . ..
i) Puisqu’à chaque étape on rajoute plus de balles qu’on n’en enlève, combien de
balles diriez-vous qu’il y a dans l’urne à minuit ?
ii) Y aura-t-il une balle qui ne sera pas enlevée lorsqu’on s’approche suffisamment
près de minuit ?
iii) Ainsi, à minuit pile, combien de balles y aura-t-il dans l’urne ?
c) Enfin, dernière modification, au lieu de choisir la balle que l’on retire dans un ordre précis,
on la choisit à chaque étape de façon aléatoire.
i) Pour une balle n donnée, calculer la probabilité Pk(n) qu’elle soit encore dans
l’urne à l’étape k.
ii) Combien vaut la limite lim
k→+∞
Pk(n) ?
iii) Ainsi, à minuit pile, combien de balles y a-t-il dans l’urne ?

2. Probabilités conditionnelles
Dans les calculs pratiques sur les probabilités, nous sommes rapidement confrontés à deux types de
situations qui nous poussent à introduire le concept de “probabilité conditionnelle” :
⋆ D’abord, il y a des situations où nous possédons des informations partielles sur le résultat de
l’expérience aléatoire, informations qu’il faut prendre en compte car, souvent, elles modifient les
probabilités du résultat. La probabilité qu’une personne ait moins de 20 ans n’est pas la même si
l’on sait, en plus, que cette personne est étudiante à l’EFREI ou qu’elle est capable de prouver le
théorème central limite.
⋆ Ensuite, même quand des informations partielles ne sont pas connues, il est souvent plus facile
de calculer la probabilité que l’on veut en faisant une distinction de cas : si l’on veut calculer la
probabilité pour qu’un citoyen de l’union européenne vote pour le parti écologiste aux prochaines
élections européennes, le plus facile est de regarder ce qui se passe pays par pays (probabilité
sachant qu’il est français, allemand, hongrois, etc).
31