2.3 [Hors programme] Un peu de philosophie
Le concept de probabilité est le concept le plus important des sciences
modernes, d’autant plus que personne n’a la moindre idée de ce qu’il signifie.
Bertrand Russell - Prix Nobel de littérature en 1950
Après les travaux d’Andreï Kolmogorov dans les années 1930, un mathématicien n’a pas de doute
de ce qu’est une probabilité : il prendra tout simplement la définition abstraite 1.6, page 15 (ou plus
exactement la définition encore plus abstraite 1.9, page 23). Mais, dès que l’on sort du cadre strict des
mathématiques –et c’est justement en dehors des mathématiques que les probabilités acquièrent leur
importance– la signification précise du concept de “probabilité” est bien plus évasive que ce que l’on
pourrait croire naïvement.
Des affirmations telles que “la probabilité que je tombe sur six au prochain lancer du dé est 1/6”
ou bien “la probabilité que cet atome de carbone 14 se désintègre dans les prochaines 5734 années
est de 0.5” sont prises comme des descriptions objectives d’une certaine réalité du monde. Ici, leur
interprétation semble assez claire : par exemple la première affirmation dit que, si je répétais le lancer
de dés 600 fois, je tomberais sur 6 environ cent fois et que si je faisais une infinité de lancers, la
proportion des fois où je tomberais sur 6 serait exactement un sixième.
Cette interprétation des probabilités est appelée l’interprétation fréquentiste :
Interprétation fréquentiste
La probabilité de l’évènement E est comprise comme la fréquence relative d’apparition de l’évènement E dans une série infinie de répétitions.
Cette interprétation était implicite chez De Moivre, Poisson et Gauss et a été définie explicitement par
Mills, Ellis, Cournot et Fries. C’était le point de vue dominant dans les sciences jusqu’au début du
vingtième siècle et ça continue sans doute à l’être dans la discussion courante aujourd’hui.
Mais, au-delà des problèmes évidents liés à l’apparition de l’infini dans cette définition 2, l’interprétation fréquentiste devient plus problématique pour des affirmations comme “la probabilité de pluie
pour demain est de 80%” ou, encore pire, “la probabilité de victoire de Carlos Alcaraz au prochain US
Open de tennis est de 30%”. Le problème principal est, clairement, que les évènements en question ne
peuvent pas être répétés. Mais, problème encore plus profond, on peut mettre en doute le caractère
objectif des affirmations précédentes et les voir comme des affirmations sur les connaissances et
croyances subjectives de la personne qui les proclame.
2. Prenez un résultat de probabilités qui soit contre-intuitif, par exemple celui de l’exercice 1.13, et essayez de
convaincre par l’expérience vos amis non scientifiques qui sont réticents à accepter le résultat. Vous allez voir que, très
souvent, l’expérience vous donnera tort, ce à quoi vous rétorquerez, un peu embarrassé : “si l’on avait répété l’expérience
plus de fois, vous auriez vu que le résultat est vrai”.
Pour donner un exemple facile et concret : la probabilité que, sur 10000 lancers d’une monnaie, il y ait exactement
5000 piles et 5000 faces est de seulement 0.008 !