Exercice 2.20 [**] Un jeu de dés
On dispose d’une pièce de monnaie et de deux dés A et B. Le dé A a quatre faces rouges et deux
faces noires et le dé B a deux faces rouges et quatre noires. On lance la pièce de monnaie au début du
jeu : si on obtient face, on lance le dé A indéfiniment, sinon on utilise le dé B.
a) Calculer la probabilité d’avoir rouge au n-ième jet de dé.
b) Sachant que rouge est sorti aux deux premiers coups, quelle est la probabilité d’avoir encore
rouge au troisième ?
c) Si le rouge est sorti aux n premiers coups, quelle est la probabilité d’avoir encore rouge au
(n+1)-ième lancer ?
d) Si le rouge est sorti aux n premiers coups, quelle est la probabilité d’avoir tiré face avec la
pièce de monnaie au début du jeu ?
Exercice 2.21 [***] Le problème des rencontres
N personnes déposent au vestiaire leur chapeau. Suite à une panne d’électricité, chaque personne
reprend du vestiaire un chapeau de façon aléatoire.
a) Quelle est la probabilité que toutes les personnes reprennent leur propre chapeau ?
b) Quelle est la probabilité qu’au moins une des personnes ne reprenne pas son propre chapeau ?
c) Quelle est la probabilité qu’aucune personne reprenne son propre chapeau ?
Aide : utilisez pour cela la formule de Poincaré et la définition des coefficients binomiaux.
d) Quelle est la limite de cette dernière probabilité lorsque N tend vers l’infini ?
Exercice 2.22 [*] Les chats de Schrödinger
Considérons l’expérience de pensée suivante : on place 20 chats dans des boîtes individuelles. Par
ailleurs,
⋆ 10 boîtes sont vides.
⋆ 5 boîtes contiennent 3g d’arsenic.
⋆ 5 boîtes contiennent 10g d’arsenic.
Au bout d’une heure, la probabilité qu’un chat soit encore en vie dans la boîte est égale à 1 si la boîte
est vide ; 0,6 si la boîte contient 3g d’arsenic ; 0,2 si la boîte contient 10g d’arsenic. On choisit une des
20 boîtes au hasard.
a) Quelle est la probabilité que le chat qui s’y trouve soit encore en vie au bout d’une heure ?
b) Le chat est en vie. Quelle est la probabilité que la boîte ait été vide quand on l’y a placé ?