a) Remplir le tableau ci-dessous
Nombre d’appels x 0 1 2 3 4 5 6 7
P(X = x)
b) Calculer E(X) et V(X).
c) Quelle est la probabilité de recevoir au plus 2 appels par minute ?
d) Quelle est la probabilité que, sur dix minutes, il y ait exactement trois appels chaque minute ?
e) Parmi les minutes avec plus de quatre appels, quelle proportion en reçoit exactement sept ?
f) Soit Y le nombre d’appels téléphoniques par heure les jours ouvrés. Calculer E(Y) et V(Y).
♦ Exercice 3.4 [*]
Cet exercice est tiré de S. Ross, A first course in Probability, p. 186.
Quatre autocars transportent 148 étudiants de l’EFREI au WEI. Les bus transportent, respectivement,
40,33,25 et 50 étudiants. Un étudiant parmi les 148 et un conducteur parmi les quatre sont tirés au
hasard. On désigne par X le nombre d’étudiants transportés dans le bus de l’étudiant tiré au hasard et
par Y le nombre d’étudiants transportés dans le bus du conducteur tiré au hasard.
a) À votre avis, parmi E(X) et E(Y) lequel est plus grand ? Et parmi V(X) et V(Y) ?
b) Maintenant, calculez E(X),E(Y),V(X) et V(Y).
Exercice 3.5 [*] Le rang d’un enfant
Dans le petit village d’Ayampe en Équateur, il y a cent familles, dont trente avec un seul enfant,
cinquante avec deux enfants et vingt avec trois enfants. Le rang de naissance d’un enfant est 1 si
l’enfant est l’aîné (l’enfant le plus âgé de la famille), 2 si l’enfant est le cadet (le deuxième enfant le
plus âgé de la famille) et 3 si l’enfant est le troisième enfant le plus âgé de la famille.
a) On choisit aléatoirement une famille parmi les 100, puis, dans cette famille, on choisit
aléatoirement un enfant. Donner la loi de probabilité, l’espérance et l’écart-type du rang de
naissance de l’enfant choisi.
b) Cette fois-ci on choisit aléatoirement un enfant du village. Donner la loi de probabilité,
l’espérance et l’écart-type du rang de naissance de l’enfant choisi.
Exercice 3.6 [**] Preuve du théorème 3.8 et des propositions 3.6 et 3.9.
Soient X et Y deux variables aléatoires discrètes sur Ω.
a) Prouver que l’on a V(X +Y) = V(X) +V(Y) +2Cov(X,Y).
b) Prouver que l’on a X et Y indépendantes =⇒ Cov(X,Y) = 0.