Exercice 3.11 [**]
Supposons que, dans une certaine communauté, 15% des couples n’ont pas d’enfants, 20% ont un
enfant, 35% ont deux enfants et 30% ont trois enfants. On tire un couple au hasard et on note G le
nombre de garçons de cette famille et F le nombre de filles. On suppose que la naissance d’un garçon
ou d’une fille est équiprobable.
a) Donner la loi de probabilité conjointe de F et G.
b) Ces deux variables aléatoires sont-elles indépendantes ?
c) Calculer le coefficient de corrélation ρ(F,G) et commentez le résultat.
♦ Exercice 3.12 [*]
Pour chacun des couples de variables aléatoires ci-dessous, donner, sans calculs, la valeur du
coefficient de corrélation linéaire ρ(X,Y). Justifiez votre réponse.
a) X est le nombre de garçons dans une famille de trois enfants choisie au hasard et Y est le
nombre de filles dans cette même famille.
b) X est le nombre de garçons dans une famille de trois enfants choisie au hasard et Y est le
nombre de filles dans une autre famille de trois enfants choisie au hasard.
♦ Exercice 3.13 [*] Un examen important
Un étudiant s’apprête à passer un examen écrit très important et est préoccupé par la possibilité de ne
pas être en forme le jour J à cause du stress. Il estime que, dans sa forme normale, il a une probabilité
de 0.8 de réussir un exercice donné alors que, s’il n’est pas en forme, cette probabilité chute à 0.4. De
plus, il estime qu’il est deux fois plus probable qu’il ne soit pas en forme le jour de l’examen. Sachant
que pour valider l’examen l’étudiant doit réussir plus de la moitié des exercices, vaut-il mieux pour
l’étudiant avoir un examen avec 3 ou 5 exercices ?
♦ Exercice 3.14 [*]
Deux joueurs A et B tirent sur une cible. La probabilité que A atteigne la cible est 1
4
et, pour B, elle
est de 1
3
. Les différents tirs sont indépendants les uns des autres.
a) A et B tirent chacun trois fois. Quelle est la probabilité que la cible soit atteinte exactement
deux fois ?
b) A et B tirent chacun une fois, la cible est atteinte une et une seule fois. Quelle est la probabilité
que ce soit A qui a atteint la cible ?