a) Quelle est la probabilité que le nombre de ruptures de stock du produit A soit strictement
supérieur à 1 ?
b) Quelle est la probabilité que, sur un an, il n’y ait aucune rupture de stock ?
c) Quelle est la probabilité qu’il y ait au moins 2 ruptures de stock ?
Exercice 3.21 [**] Pannes des Vélib’.
Les vélos en libre-service Vélib’ ont principalement trois types de pannes : crevaison des pneus,
déraillement de la chaîne et défaillance des freins. Durant la première année d’utilisation d’un Vélib’,
on désigne par
W = nombre de pannes dues aux pneus
X = nombre de pannes dues à la chaîne
Y = nombre de pannes dues aux freins
Z = nombre de pannes quelconques
On suppose que W, X et Y sont des variables indépendantes suivant des lois de Poisson de paramètres
respectifs λW = 2,λX = 3,λY = 1.
a) Calculer la probabilité qu’il y ait au moins une crevaison durant la première année.
b) Calculer la probabilité qu’il n’y ait aucune panne due à la chaîne durant la première année.
c) Calculer la probabilité qu’il y ait deux pannes dues aux pneus durant la première année.
d) Calculer le nombre moyen de pannes durant la première année.
e) Calculer la probabilité qu’il y ait au plus deux pannes pendant la première année.
♦ Exercice 3.22 [**] (tiré du DE 2023-2024)
Bertrand Russell (1872-1970) est un mathématicien et philosophe très important du vingtième siècle.
Le tome VI de ses oeuvres complètes, publié par PergamonMedia, est un livre de 320 pages comportant
200 pages de philosophie et 120 pages de mathématiques.
On s’intéresse au nombre de coquilles (erreurs typographiques) dans ce livre. Le nombre d’erreurs
dans chaque page est indépendant du nombre d’erreurs dans les autres pages du livre. On note XM
le nombre de coquilles dans une page de texte mathématique et XP le nombre de coquilles dans une
page de texte philosophique. D’après ses données, l’éditeur estime que XM et XP suivent des lois de
Poisson :
XM ∼ P(
1
10
) et XP ∼ P(
1
30
).
On rappelle que pour une variable aléatoire X suivant une loi de Poisson de paramètre λ, on a
P(X = k) = λ
k
k!
e
−λ
.