1.1 Concepts de base
Définition 1.1 (Expérience aléatoire, univers)
On parle d’expérience ou épreuve aléatoire lorsqu’on considère une expérience dont on ne peut
pas prévoir le résultat de façon certaine. L’étude d’une expérience aléatoire commence par la
description des résultats possibles, appelés éventualités ou évènements élémentaires. L’ensemble
de tous les résultats d’une expérience aléatoire est appelé univers que l’on note, par habitude, Ω.
Remarque : Tout univers est par convention non vide car on suppose que l’expérience sur laquelle on
travaille produit au moins un résultat possible.
Exemples :
i) Dans le cas d’un lancer d’une pièce, Ω = {P,F} avec P désignant Pile et F désignant Face.
ii) Dans le cas d’un lancer d’un dé (à six faces), l’univers est tout naturellement Ω = {1,2,3,4,5,6}.
Le résultat d’un lancer est représenté par le nombre marqué sur la face tournée vers le ciel.
iii) Dans le cas d’un lancer de deux dés, l’univers est Ω = {1,2,3,4,5,6}
2
. Le résultat d’une telle
épreuve est représenté par un couple formé par le nombre indiqué par le premier dé et celui
indiqué par le second.
iv) Dans le cas de la mesure (en jours) de la durée de vie d’un téléphone portable, on peut prendre
comme univers Ω = N.
v) Nous sommes à l’arrêt du bus et nous savons que le bus passe exactement toutes les douze minutes
mais nous ignorons quand est passé le dernier bus. Alors, notre temps d’attente jusqu’à l’arrivée
du prochain bus peut être vu comme une expérience aléatoire dont l’univers est Ω = [0,12].
Définition 1.2 (Évènements)
Étant donnée une expérience aléatoire, on appelle :
⋆ évènement, un sous-ensemble de l’univers Ω,
⋆ évènement certain, l’évènement Ω,
⋆ évènement impossible, l’évènement ∅.
Remarque : Cette définition de la notion d’évènement pose problème dans le cas où l’univers Ω est
indénombrable, comme dans le dernier exemple ci-dessus (pour les curieux, voir la section 1.4 afin de
mieux comprendre le problème et comment le dépasser). Dans ce cours on considérera toujours des
univers finis ou dénombrables, sauf mention du contraire.