a) Trouver la probabilité qu’une page de texte mathématique contienne au moins une coquille.
b) Trouver la probabilité qu’une page de texte philosophique contienne au plus deux coquilles.
c) On ouvre une page du livre au hasard et l’on constate que cette page contient exactement
une coquille. Trouver la probabilité qu’il s’agisse d’une page de texte mathématique.
d) On note X la variable aléatoire qui compte le nombre de coquilles dans le livre entier. Donner
l’espérance et la variance de X.
Exercice 3.23 [**]
Un serrurier (à jeun) tente d’ouvrir une porte à l’aide d’un trousseau de 10 clefs différentes, dont
une seule ouvre la porte. On suppose qu’il ne réessaie pas deux fois la même clef, et soit X la variable
aléatoire représentant le nombre d’essais nécessaires pour ouvrir la porte.
a) Donner la loi de probabilité de X. Comment s’appelle-t-elle ?
b) Calculer l’espérance de X.
(On rappelle que
n
∑
k=1
k =
n(n+1)
2
.)
c) Calculer la variance de X.
(On rappelle que
n
∑
k=1
k
2 =
n(n+1)(2n+1)
6
.)
Le serrurier est maintenant ivre et oublie immédiatement quelle clef il vient d’essayer avant d’en tester
une nouvelle. Soit Y la variable aléatoire représentant le nombre d’essais nécessaires pour ouvrir la
porte.
d) Donner la probabilité qu’il ouvre la porte au premier essai.
e) Donner la probabilité qu’il ouvre la porte au cinquième essai.
f) Donner la loi de probabilité de Y. Comment s’appelle-t-elle ?
g) Quelle est la probabilité qu’il fasse au moins 100 essais ?
h) Quelle est la probabilité qu’il n’ouvre jamais la porte ?
Exercice 3.24 [**] La politique de surréservation
Selon les statistiques d’une compagnie aérienne, une personne ayant réservé une place dans un vol
donné a une probabilité de 5% de ne pas se présenter le jour du vol. Par conséquent, la compagnie
a une politique de surréservation (“overbooking”) : pour un vol de 50 places, la compagnie vend 52
billets. Quelle est la probabilité que toutes les personnes se présentant le jour du vol puissent s’asseoir
dans l’avion ?