♦ Exercice 3.25 [**] Croissance des coraux dans le contexte du réchauffement climatique
Le réchauffement des eaux océaniques entraîne un stress thermique qui contribue de manière significative au blanchissement des coraux. Des recherches indiquent qu’une augmentation de la température
mondiale de 0.6°C pourrait entraîner l’extinction de tous les récifs coralliens. Ces écosystèmes sont
vitaux pour la biodiversité marine, et leur survie dépend du maintien de températures océaniques
stables.
Dans cet exercice, nous allons simuler les défis auxquels sont confrontés les récifs coralliens. Tous
les dix ans, la communauté internationale met en œuvre diverses politiques qui peuvent soit :
⋆ Causer une augmentation de la température mondiale de 0.2°C, plaçant ainsi une pression
supplémentaire sur les récifs coralliens, avec une probabilité de p = 0.6.
⋆ Maintenir des conditions océaniques stables, permettant ainsi aux récifs coralliens de s’épanouir
pendant cette période.
On suppose que le résultat de chaque décennie est indépendant de celui de la précédente, reflétant ainsi
la difficulté à prévoir l’impact des politiques climatiques.
a) Quelle est la probabilité que les récifs coralliens existent encore dans cinquante ans ?
b) Quelle est la probabilité que les récifs coralliens durent exactement sept décennies de plus ?
c) Quelle est l’espérance de vie des récifs coralliens dans les conditions actuelles ?
Exercice 3.26 [***] Le problème des allumettes de Banach
Un mathématicien fumant la pipe porte toujours deux boîtes d’allumettes, une dans la poche gauche
de son manteau et une dans la poche droite. Chaque fois qu’il allume sa pipe, il pioche au hasard
dans une des deux boîtes. Considérez le moment où ce mathématicien découvre pour la première fois
qu’une des boîtes d’allumettes est vide. Sachant qu’initialement il y avait N allumettes dans chaque
boîte, quelle est la probabilité que la boîte non vide contienne exactement k allumettes (où k est un
entier tel que 0 < k ≤ N) ?
♦ Exercice 3.27 [*]
Soient X1 et X2 deux variables aléatoires indépendantes, définies sur le même espace probabilisé, suivant des lois binomiales négatives de paramètre n = 1 et p ∈]0,1[. On pose U = X1 +X2 et
V = X1 −X2.
a) Calculer cov(U,V).
b) Les variables aléatoires U et V sont-elles indépendantes ?